السائل: السقط
الإجابة:  هو الولد النازل قبل تمامه. 
السائل: الشهيد
الإجابة:  هو الذي يقتل في معركة تدار دفاعاً عن الإسلام، ولرفع لوائه. 
السائل: حكم السقط
الإجابة:  له حالتان: الحالة الأولى: أن لا يصيح عند الولادة، فإن لم يكن قد بلغ حمله أربعة أشهر بعد، لم يجب غسله ولا تكفيه ولا الصلاة عليه، ولكن يستحب تكفينه بخرقة والدفن دون الصلاة. الحالة الثانية: أن يصيح عند الولادة، أو يتيقن حياته باختلاج ونحوه، فيجب في حقه الصلاة مع جميع ما ذكر، لا فرق بينه وبين الكبير. روى الترمذي (١٠٣٢) وغيره، عن جابر - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه وسلم "إذا استهل السقط صلى عليه وورث" . 