السائل: حكم الشهيد
الإجابة:  لا يغسل، ولا يصلى عليه، ويسن تكفينه في ثيابه التي قتل بها. لما روه البخاري (١٢٧٨) ، عن جابر - رضي الله عنه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر في قتلى أحد بدفنهم في دمائهم، ولم يغسلوا ولم يصل عليهم. فإن جرح في المعركة، وبقيت فيه حياة مستقرة بعد انتهاء القتال، ثم ما لم يعتبر شهيداً من حيث المعاملة الدنيوية، وغسل وصلى عليه كالعادة، ولو كان موته بالسراية من الجرح. والحكمة من أن التشهد لا يغسل ولا يصلى عليه: إبقاء أثر الشهادة عليهم، والتعظيم لهم باستغنائهم عن دعاء الناس لهم. قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "والذي نفس محمد بيده، ما من كلم يكلم في سبيل الله إلا جاء كهيئته حين كلم: اللون لون الدم والريح ريح مسك" (رواه البخاري: ٢٣٥؛ ومسلم:: ١٨٧٦) واللفظ له. 
السائل: زيارة القبور
الإجابة:  زيارة القبور التي دفن فيها مسلمون، مندوبة للرجال بالإجماع، لقوله - صلى الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها" . (رواه مسلم: ٩٧٧) ، وعند الترمذي (١٠٥٤) : "فإنها تذكر الآخرة" . وقد مر معك حديث زيارته - صلى الله عليه وسلم - قبر أمه. ولا يندب لها وقت محدد. أما النساء فيكره لهنّ زيارتها، لأنها مظنَّةٌ للتبرج والنواح ورفع الأصوات، روى أبو داود (٣٢٣٦) وغيره، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (لعن الله زائرات القبور) . ولكن يسن لهم زيارة قبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وينبغي أن يلحق بذلك قبور بقية الأنبياء والصالحين، شريطة أن لا يكون تبرج واختلاط وازدحام والتصاق بالرجال، ورفع أصوات، مما هو مظنة الفتنة، وما أكثره في زيارتهن!!. 
السائل: حكم زيارة القبور للرجال
الإجابة:  زيارة القبور التي دفن فيها مسلمون، مندوبة للرجال بالإجماع، لقوله - صلى الله عليه وسلم - في الحديث الصحيح: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها" . (رواه مسلم: ٩٧٧) ، وعند الترمذي (١٠٥٤) : "فإنها تذكر الآخرة" . وقد مر معك حديث زيارته - صلى الله عليه وسلم - قبر أمه. ولا يندب لها وقت محدد.
السائل: حكم زيارة القبور للنساء
الإجابة:  يكره للنساء زيارة القبور، لأنها مظنَّةٌ للتبرج والنواح ورفع الأصوات، روى أبو داود (٣٢٣٦) وغيره، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (لعن الله زائرات القبور) . ولكن يسن لهم زيارة قبر رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وينبغي أن يلحق بذلك قبور بقية الأنبياء والصالحين، شريطة أن لا يكون تبرج واختلاط وازدحام والتصاق بالرجال، ورفع أصوات، مما هو مظنة الفتنة، وما أكثره في زيارتهن!!. 
السائل: آداب زيارة القبور
الإجابة:  إذا دخل الزائر المقبرة، ندب له أن يسلم على الموتى قائلاً: "السلام عليكم دار قوم مؤمنين، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون" . (رواه مسلم: ٢٤٩) . وليقرأ عندهم ما تيسر من القرآن، فإن الرحمة تنزل حيث يُقرأ القرآن، ثم ليدع لهم عقب القراءة، وليهدِ مثل ثواب تلاوته لأرواحهم، فإن الدعاء مرجو الإِجابة، وإذا استجيب الدعاء استفاد الميت من ثواب القراءة.