السائل: حكم استعمال الأواني المتخذة من المعادن النفيسة
الإجابة:  يجوز استعمال الأواني المتخذة من المعادن النفيسة من نحو الماس واللؤلؤ والمرجان وغيرها، لعدم ورود نص بالنهي عنها، والأصل الإباحة ما لم يرد دليل التحريم.
السائل: حكم استعمال أواني الكفار
الإجابة:  يجوز استعمال هذه الأواني، لما رواه البخاري (٥١٦١) عن أبي ثعلبه - رضي الله عنه - أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "فاغسلوها وكلوا فيها" . والأمر بغسلها للاستحباب لاحتمال تلوثها بسبب استعمال الكفار لها بخمر أو خنزير وغيرهما. ومثل الأواني استعمال ثيابهم ونحوها.
السائل: أنواع الطهارة
الإجابة:  الطهارة نوعان: أولاً ـ طهارة من النجس. ثانياً ـ طهارة من الحدث.