السائل: معنى النجس
الإجابة:  النجس لغة: كل مستقذر. وشرعاً: مستقذر يمنع صحة الصلاة، كالدم والبول.
السائل: الأعيان النجسة كثيرة نذكر أهمها في سبعة أشياء
الإجابة:  ١ـ الخمر وكل مانع مسكر. قال تعالى: (إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس) أي نجس [المائدة: ٩٠] . وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "كل مسكر خمر، وكل خمر حرام" [رواه مسلم: ٢٠٠٣، عن أبن عمر رضي الله عنهما . ٢ـ الكلب والخنزير: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبع مرات أولاهن بالتراب" [رواه مسلم: ٢٧٩] . وفي رواية للدارقطني (١/ ٦٥) : "إحداهن بالبطحاء" . ٣ـ الميتة: وهي كل حيوان مات بغير زكاة شرعية، قال تعالى: (حرمت عليكم الميتة) [المائدة: ٣). وتحريمها إنما كان من أجل نجاستها. ويدخل في حكم الميتة ما ذبح على الأنصاب، وما ذكر عليه غير اسم الله، قال تعالى: (وما أهل لغير الله به) [المائدة: ٣]  . ٤ـ الدم السائل ومنه القيح: قال تعالى: (أو دماً مسفوحاً أو لحم خنزير فإنه رجس) [سورة الأنعام: الآية ١٤٥] . ويستثنى من نجاسة الدم: الكبد والطحال. ٥ـ بول الإنسان وغائطه، وبول الحيوان وفرثه: روى البخاري (٢١٧) ومسلم (٢٨٤) أن أعرابياً بال في المسجد، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم صًُبُّوا عليه ذنوباً من ماء "أي دلواً، والأمر يصب الماء عليه دليل نجاسته. ٦ـ كل جزء انفصل من الحيوان حال حياته فإنه نجس. قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "  ما قطع من بهيمة فهو ميتة " [رواه الحاكم وصححه]. ويستثنى من ذلك شعر وريش الحيوانات المأكول اللحم فإنه طاهر. قال تعالى: (ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثاً ومتاعاً إلى حين) [سورة النحل: ٨٠] . ٧ـ لبن الحيوان غير مأكول اللحم: كالحمار ونحوه، لأن لبنه كلحمه، ولحمه نجس.
السائل: ما سيتثنى من نجاسة الميتة
الإجابة:  ويستثنى من نجاسة الميتة ثلاثة أشياء: لأول- ميتة الإنسان: قال تعالى: (ولقد كرمنا بني آدم) [الإسراء: ٧٠] . ومقتضى تكريمه أن يكون الإنسان طاهراً حياً وميتاً. وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم سبحان الله إن المسلم لا ينجس" [رواه البخاري: ٢٧٩] . وقال ابن عباس رضي الله عنهما "المسلم لا ينجس حياً وميتاً" [رواه البخاري تعليقا في الجنائز، باب غسل الميت ووضوئه] . والثاني والثالث ـ السمك والجراد: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "أحلت لكم ميتتان ودمّان، فأما الميتتان فالحوت والجراد، وأما الدمان فالكبد والطحال" [رواه ابن ماجه] . 