السائل: الأمور التي يشترط لها الوضوء
الإجابة:  الأمور التي يجب الوضوء من أجلها هي: ١ـ الصلاة: قال تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين) [سورة المائدة: ٦] . وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ" [رواه البخاري: ١٣٥، ومسلم: ٢٢٥] . وعند مسلم (٢٢٤) : "ولا تقبل صلاة بغير طهور" . ٢ـ الطواف حول الكعبة: لأن الطواف كالصلاة تجب فيه الطهارة، قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "الطواف حول البيت مثل الصلاة، إلا أنكم تتكلمون فيه، فمن تكلم فيه تلا يتكلمن إلا بخير" . [رواه الترمذي: ٩٦٠، والحاكم: ١/ ٤٥٩، وصححه] . ٣ـ من المصحف وحمله: قال تعالى: (لا يمسه إلا المطهرين) [سورة الواقعة: ٧٩] . وقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "لا يمس القرآن إلا طاهر" [رواه الدارقطني: ١/ ٤٥٩] . 
السائل: تعريف المسَحُ عَلَى الخٌفَّين
الإجابة:  الخُفّان: تثنية خف، وهما الحذاءان السائران للكعبين المصنوعان من جلد. والكعبان: هما العظمان الناتئان عند مفصل الساق.
السائل: حكم المسح على الخفين
الإجابة:  دليل جوازه فعل النبي - صلى الله عليه وسلم -، قال جرير بن عبدالله البجلي - رضي الله عنه "رأيت النبي - صلى الله عليه وسلم - بال، ثم توضأ ومسح على خفيه" . [رواه البخاري: ١٤٧٨، ومسلم: ٢٧٢] . 