السائل: شروط المسح على الخفين
الإجابة:  يشترط لجواز المسح عليهما خمسة شروط: ١ـ أن يُلبسا بعد وضوء كامل: عن المغيرة بن شعبة - رضي الله عنه - قال: كنت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - في سفر، فأهويت لأنزع خفيه، فقال "دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين" ، فمسح عليهما. [رواه البخاري: ٢٠٣، ومسلم: ٢٧٤] . ٢ـ أن يكونا سائرين لجمع محل غسل الفرض من القدمين، لأنهما لا يسميان خفين إلا إذا كانا كذلك. ٣ـ أن يمنعا نفوذ الماء إلى القدمين من غير محل الخرز ـ أي الخياطة. ٤ـ أن يكونا قويين يمكن تتابع المشي عليهما يوماً وليلة للمقيم، وثلاثة أيام بلياليهما للمسافر. ٥ـ أن يكونا طاهرين، ولو كانا من جلد ميتة قد دبغ، من أن جلد الميتة يطهر بالدباغ.
السائل: مدة المسح على الخفين
الإجابة:  يوم وليلة للمقيم، وثلاثة أيام بلياليهن للمسافر، روى مسلم (٢٧٦) وغيره، عن شريح بن هانئ قال: أتيت عائشة رضى الله عنها أسألها عن المسح على الخفين، فقالت: ائت علياً فإنه أعلم بهذا منّي، كان يسافر مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فسألته فقال: جعل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر، ويوماً وليلة للمقيم. هذا ومن بدأ المسح في الحضر ثم سافر مسح يوماً وليلة، ومن بدأ المسح بالسفر ثم أقام أتم مسح مقيم، لأن الأصل الإقامة، والمسح رخصة، فيؤخذ فيه بالأحوط.
السائل: متى تبدأ مدة المسح على الخفين
الإجابة:  تبدأ مدة المسح من الحدث بعد لبس الخفين، فإذا توضأ الصبح، ولبس خفيه، ثم أحدث عند طلوع الشمس، فإن المدة تحسب من طلوع الشمس.