السائل: معنى الغُسل
الإجابة:  هو في اللغة: سيلان الماء على الشيء، أيا كان. وشرعاً: جريان الماء على البدن بنية مخصوصة. 
السائل: مشروعية الغسل
الإجابة:  الغسل مشروع، سواء كان للنظافة، أم لرفع الحدث، سواء كان شرطاً لعبادة أم لا. ودل على مشروعيته: الكتاب والسنة والإجماع. 
السائل: الدليل على مشروعية الغُسل من  الكتاب والسنة والإجماع
الإجابة:  الكتاب: قوله تعالى: (إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) [سورة البقرة: الآية ٢٢٢] . أي المتنزهين عن الحدث والأقدار المادية والمعنوية. أمَّا السنة: فأحاديث، منها: ما رواه البخاري (٨٥) ، ومسلم (٨٤٩) عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "حق على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوماً، يغسل فيه رأسه وجسده" . وعند مسلم: "حق الله" . والمراد بالحق هنا: أنه مما لا يليق بالمسلم تركه، وحمله العلماء على غسل يوم الجمعة. وسيأتي مزيد من الأدلة في مواضعها من البحث إن شاء الله. أما الإجماع: فلقد أجمع الأئمة المجتهدون على أن الغسل للنظافة مستحب، والغسل لصحة العبادة واجب، ولا يعرف في هذا مخالف.