السائل: حكمة مشروعية الغُسل
الإجابة:  للغسل حكم كثيرة وفوائد متعددة، ومنها: ١ـ حصول الثواب: لأن الغسل بالمعنى الشرعي عبادة، إذ فيه امتثال لأمر الشرع وعمل بحكمه، وفي هذا أجر عظيم، ولذا قال عليه الصلاة والسلام "الطهور شطر الإيمان" [رواه مسلم: ٢٢٢] . أي نصفه أو جزء منه، وهو يشمل الوضوء والغسل. ٢ـ حصول النظافة: فإذا اغتسل المسلم تنظف جسمه مما أصابه من قذر، أو علق به من وسخ، أو أفرزه من عرق. وفي هذه النظافة وقاية من الجراثيم التي تسبب الأمراض، وتطييب الرائحة الجسم، مما يدعو لحصول الألفة والمحبة بين الناس. روى البخاري (٨٦١) ، ومسلم (٨٤٧) ، واللفظ له، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان الناس أهل عمل، ولم يكن لهم كفاة، فكان يكون لهم تفل، فقيل لهم: "لو اغتسلتم يوم الجمعة" . وفي رواية لهما: فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "لو أنكم تطهرتم ليومكم هذا" . ٣ـ حصول النشاط: فإذا الجسم يكتسب بالاغتسال حيوية نشاطاً، ويذهب عنه الفتور والخمول والكسل، ولا سيما إذا كان بعد أسبابه الموجبة، كالجماع.
السائل: ما هي أقسام الغسل؟
الإجابة:  أقسام الغسل: الغسل قسمان: غسل مفروض، وغسل مندوب.
السائل: أقسام الغسل
الإجابة:  الغسل قسمان: غسل مفروض، وغسل مندوب. أولاً ـ الغسل المفروض: وهو الذي لا تصح العبادة المفتقرة إلى طهر بدونه، إذا وحدت أسبابه. أسبابه: الجنابة والحيض والولادة والموت. ثانياً: الغسل المندوب: وهي الأغسال المسنونة، وهي التي تصح الصلاة بدونها.