السائل: معنى الجنابة
الإجابة:  الجنابة: في الأصل معناها البعد، قال تعالى: (فبصرت به عن جنب) [سورة القصص: الآية ١١] . أي: عن بعد. وتطلق الجنابة على المني المتدفق كما تطلق على الجماع. وعليه فالجنب هو: غير الطاهر، من إنزال أو جماع. وسمي بذلك لأنه بالجنابة بعد عن أداء الصلاة ما دام على هذه الحالة. والجنب لفظ يستوي فيه المذكر جنب، ويقال للمؤنث جنب، ويقال للجمع جنب. 
السائل: أسباب الجنابة
الإجابة:  للجنابة سببان: الأول: نزول المني من الرجل أو المرأة بأي سبب من الأسباب: سواء كان نزوله بسبب احتلام، أو ملاعبة، أو فكر. عن أم سلمة رضي الله عنهما قالت: جاءت أم سليم إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله، إن الله لا يستحيي من الحق، فهل على المرأة غسل إذا احتلمت؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "نعم إذا رأت الماء" [رواه البخاري: ٢٧٨، ومسلم ٣١٣] . وروى أبو داود (٢٣٦) وغيره عن عائشة رضي الله عنها قالت سئل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاماً؟ فقال "يغتسل" . وعن الرجل يرى أن قد احتلم ولا يجد البلل؟ فقال: "لا غسل عليه" . فقالت أم سليم: المرأة ترى ذلك، أعليها غسل؟ قال "نعم" النساء شقائق الرجال ". أي نظائرهم في الخلق والطبع، فكأنهم شققن من الرجال. الثاني: الجماع ولو من غير نزول المني. روى البخاري (٢٧٨) ، ومسلم (٣٤٨) ، عن أبي هريرة - رضي الله عنه -، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:"  إذا جلس بين شعبها الأربع، ثم جهدها، فقد وجب عليه الغسل ". وفي رواية مسلم:" وإن لم ينزل ". وفي رواية عند مسلم (٣٤٩) ، عن عائشة رضي الله عنها "ومس الختان الختان فقد وجب الغسل" أي على الرجل والمرأة لاشتراكهما في السبب. وفي رواية عند مسلم (٣٤٩) ، عن عائشة رضي الله عنها "ومس الختان الختان فقد وجب الغسل" أي على الرجل والمرأة لا شتراكهما في السبب. 
السائل: الختان
الإجابة:  موضع الختن، وهو عند الصبي: الجلدة التي تغطي رأس الذكر. والمراد بمماسة الختانين: تحاذيهما، وهو كناية عن الجماع. 