السائل: ما يحرم بالحيض؟
الإجابة:  يحرم بالحيض: ١ـ الصلاة: لأحاديث فاطمة بنت أبي حبيش رضي الله عنها في الاستحاضة. ٢ـ قراءة القرآن ومس المصحف. ٣ - المكث في المسجد لا العبور فيه: لما مرَّ معك فيما يحرم بالجنابة رقم (٢) . ومما يدل على أن مجرد العبور لا يحرم: ما رواه مسلم (٢٩٨) وغيره عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله - صلى الله عليه وسلم "نَاولِيني الْخُمْرَة مِنَ المَسْجدِ" . فَقُلْتُ: إنَّي حَائِضٌ، فقال: "إنَّ حَيْضَتَكِ لَيْسَتْ في يَدِكِ" . ٤ - الطواف: ودل على ذلك ما مَّر في الجنابة. وما رواه البخاري (٢٩٠) ، ومسلم (١٢١١) ، عن عائشة رضي الله عنها قالت: خرجنا لا نُرى إلاَّ الحجَّ، فلمَّا كنَّا بسَرَفٍ حِضْتُ، فدخل علىَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أبكي، قال: "مَا لَكِ أَنَفِسْتِ؟" قُلْتُ: نعم، قال: "إنَّ هَذا أَمْرُ كَتَبَهُ اللهُ عَلى بَناتِ آدمَ، فاقضِي مَا يَقْضِي الحاجُّ، غير أن لا تطوفي بالبَيْتِ" . وفي رواية "حتى تَطْهُري" . ويحرم على الحائض زيادة على ذلك أمور أخرى وهي: ١ - عبور المسجد والمرور فيه إذا خافت تلويثه، لأن الدم نجس ويحرم تلويث المسجد بالنجاسة وغيرها من الأقذار، فإذا أمنت التلويث حلَّ لها المرور كما علمت. ٢ - الصوم: فلا يجوز للحائض أن تصوم فرضاً ولا نفلاً، ودليل ذلك ما رواه البخاري (٢٩٨) ، ومسلم (٨٠) ، عن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال في المرأة وقد سئل عن معنى نقصان دينها: "أَلَيْسَ إذَا حَاضَتْ لَمْ تُصَلِّ وَلَمْ تَصُمْ؟" . وعلى ذلك الإجماع. وعلى ذلك الإجماع. روى البخاري (٣١٥) ، ومسلم (٣٣٥) واللفظ له، عن معاذة قالت: سألت عائشة رضي الله عنها فقلت: ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ قالت: "كان يصيبنا ذلك مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فنؤمر بقضاء الصوم، ولا نؤمر بقضاء الصلاة" . ولعل الحكمة في ذلك أن الصلاة تكثر فيشق قضاؤها بخلاف الصوم. ٣ - الوطء- أي الجماع - والاستمتاع والمباشرة بما بين السرة إلى الركبة: لقوله تعالى: {وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الْمَحِيضِ قُلْ هُوَ أَذًى فَاعْتَزِلُواْ النِّسَاء فِي الْمَحِيضِ وَلاَ تَقْرَبُوهُنَّ حَتَّىَ يَطْهُرْنَ فَإِذَا تَطَهَّرْنَ فَأْتُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ أَمَرَكُمُ اللهُ إِنَّ اللهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ} وروى أبو داود (٢١٢) عن عبدالله بن سعد - رضي الله عنه أنه سأل النبي - صلى الله عليه وسلم ما يحلُّ لي من امرأتي وهي حائضُ؟ قال: "لَكَ مَا فّوقَ الإِزَارِ" . والإزار الثوب الذي يستر وسط الجسم وما دون، وهو ما بين السرة إلى الركبة غالباً. 
السائل: هل تقضي الحائض ما فاتها من صوم ؟
الإجابة: تقضي الحائض ما فاتها من صوم الفرض بعد طهرها، ولا تقضي الصلاة، وإذا طهرت- أي انتهى حيضها - وجب عليها الصوم، ولو لم تغتسل. روى البخاري (٣١٥) ، ومسلم (٣٣٥) واللفظ له، عن معاذة قالت: سألت عائشة رضي الله عنها فقلت: ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ قالت: "كان يصيبنا ذلك مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، فنؤمر بقضاء الصوم، ولا نؤمر بقضاء الصلاة" . ولعل الحكمة في ذلك أن الصلاة تكثر فيشق قضاؤها بخلاف الصوم. 
السائل: الولادة، وهي وضع الحمل
الإجابة:  قد تكون الولادة ولا يعقب خروج الولد دم، فحكمها حينئذ حكم الجنابة، لأن الولد منعقد من ماء المرأة وماء الرجل. ولا يختلف الحكم مهما اختلف الحمل الموضوع، أو طريقة وضعه. وإذا أعقب خروج الولد دم - وهو الغالب - سمى نفاساً، به أحكام إليك بيانها.