السائل: الغسل المندوب
الإجابة:  الأغسال المسنونة، وهي التي تصح الصلاة بدونها، ولكن الشرع ندب إليها لاعتبارات كثيرة، وإليك بيانها: ١ - غسل الجمعة. ٢ - غسل العيدين. ٣ـ غسل الكسوفين: كسوف الشمس، وخسوف القمر. ٤ـ غسل الاستسقاء. ٥ـ الغسل من غسل الميت. ٦ـ الأغسال المتعلقة بالحج.
السائل: غسل الجمعة
الإجابة:  مشروعيته: يُسنّ الغسل يوم الجمعة لمن يريد حضور الصلاة، وإن لم تجب. عليه الجمعة: كمسافرٍ أو امرأةٍ، أو صغير، وقيل: يسن الغسل لكل أحد، حضر الجمعة أم لا - انظر مشروعية الغسل ص٧٢ - ودليل ذلك، قوله - صلى الله عليه وسلم "إذَا أَرَادَ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْتي الجُمُعَةَ فَلْيَغْتَسِلْ" (رواه البخاري: ٨٣٧، ومسلم: ٨٤٤، واللفظ له) . والأمر هنا للندب، بدليل قوله - صلى الله عليه وسلم "مَنْ تَوَضَّأَ يَوْمَ الجُمُعَةَ فَبِها ونِعْمَتْ، وَمَنِ اغْتَسَلَ فَالْغُسْلُ أَفْضَلُ" . (رواه الترمذي: ٤٩٧) . وقت الغسل يوم الجمعة يدخل بأذان الفجر الصادق، وتقريبه من ذهابه إلى الجمعة أفضل، لأنه أبلغ في حصول المقصود من الغسل وهو تطيب رائحة جسمه، وإزالة العرق والرائحة الكريهة، لأن الإسلام إنما سنَّ غسل الجمعة من أجل اجتماع الناس، لئلا يتأذى بعضهم لرائحة كريهة، لذلك نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن أكل الثوم والبصل، لمن يريد حضور الصلوات في المساجد. 
السائل: 
الإجابة: وقت الغسل يوم الجمعة يدخل بأذان الفجر الصادق، وتقريبه من ذهابه إلى الجمعة أفضل، لأنه أبلغ في حصول المقصود من الغسل وهو تطيب رائحة جسمه، وإزالة العرق والرائحة الكريهة، لأن الإسلام إنما سنَّ غسل الجمعة من أجل اجتماع الناس، لئلا يتأذى بعضهم لرائحة كريهة، لذلك نهى النبي - صلى الله عليه وسلم - عن أكل الثوم والبصل، لمن يريد حضور الصلوات في المساجد. 