السائل: الغسل من غسل الميت
الإجابة:  ويسن لمن غسل ميتاً أن يغتسل. ودليل ذلك قوله - صلى الله عليه وسلم "من غسل ميتاً فليغتسل" . [رواه أحمد وأصحاب السنن وحسنه الترمذي (٩٩٣) ] . وصرفه عن الوجوب قوله - صلى الله عليه وسلم "وليس عليكم في غسل ميتكم غسل إذا غسلتموه" [رواه الحاكم: ١/ ٣٨٦] .
السائل: الأغسال المتعلقة بالحج
الإجابة:  (أ) الغسل للإحرام بالحج أو العمرة: ودليله ما رواه الترمذي (٨٣٠) عن زيد بن ثابت الأنصاري - رضي الله عنه أنه رأى النبي - صلى الله عليه وسلم - "تجرد لإهلاله واغتسل" . (ب) الغسل لدخول مكة: ودليله: أن ابن عمر - رضي الله عنه - كان لا يقدم مكة إلا بات بذي طوى حتى يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهاراً، وكان يذكر عن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنه فعله. (رواه البخاري: ١٤٧٨، ومسلم: ١٢٥٩، واللفظ له) . (ج) الغسل للوقوف بعرفة بعد الزوال: والأفضل أن يكون بنمرة قرب عرفات. ودليله: أن علياً - رضي الله عنه - كان يغتسل يوم العيدين ويوم الجمعة، ويوم عرفة، وإذا أراد أن يحرم (د) الغسل لرمي الجمار في كل يوم من أيام التشريق الثلاثة بعد الزوال: لآثار وردت في ذلك كله، ولأنها مواضع اجتماع الناس فأشبه الغسل لها غسل الجمعة. والجمار: هي الواضع الني يرمى فيها الحصى بمنى، وتطلق أيضاً على الحصيات التي يرمى بهن. (هـ) الغسل لدخول المدينة المنورة: إن تيسر له ذلك، قياساً على استحبابه لدخول مكة، لأن كلاً منهما ببلد محرم، فإن لم يستطع اغتسل قبل دخول مكة، لأن كلاً منهما بلد محرم، فإن لم يستطع اغتسل قبل دخوله مسجد النبي - صلى الله عليه وسلم -. 
السائل: كيفية الغسل
الإجابة:  للغسل كيفية واجبة، وكيفية مسنونة. الكيفية الواجبة: هي عبارة عن أمرين، يعبر عنهما في الفقه بفرائض الغسل: الأول: النية عند البدء يغسل الجسم، لحديث: "إنما الإعمال بالنيات" . وكيفيتها: أن يقول بقلبه ـ وإذا تلفظ بلسانه كان أفضل ـ: نويت فرض الغسل أو نويت رفع الجنابة، أو استباحة الصلاة، أو استباحة مفتقر إلى غسل. الثاني: غسل جميع ظاهر الجسم بالماء، بشرة وشعراً، مع إيصال الماء إلى باطن الشعر وأصوله. الكيفية المسنونة: ويعبر عنها في الفقه بسنن الغسل، وهي: ١ـ يغسل يده خارج إناء الماء ثم يغسل بيساره فرجه على بدنه من قذر، ثم يدلكها بمنظف. ٢ـ يتوضأ وضوءاً كاملاً، وأن أخر رجليه حتى نهاية الغسل فلا بأس. ٣ـ يخلل شعر رأسه بماء، ثم يغسل رأسه ثلاثاً. ٤ـ يغسل شقه الأيمن ثم الأيسر. ٥ـ يدلك جسمه ويولي ـ أي بتتابع ـ بين غسل الأعضاء، خروجاً من خلاف من أوجب ذلك وهم الملكية. ٦ـ يتعهد معاطفه بالغسل، وذلك بان يأخذ الماء فيغسل كل موضع من جسمه فيه انعطاف أو التواء، كالأذنين وطيات البطن وداخل السرة والإبط، وإن غلب على ظنه أن الماء لا يصل غليهما إلا بذلك كان واجباً. ٧ـ تثليث أعمال الغسل قياساً على الوضوء. 