السائل: دليل تشريع الأذان
الإجابة:  دليل تشريع الأذان القرآن والسنّة: فأما القرآن: فقوله تعالى: {إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع} (الجمعة: ٩٩) . وأما السنة: فقوله - صلى الله عليه وسلم "إذا حضرت الصلاة فليؤذن لكم أحدكم وليؤمكم أكبركم" . ... (رواه البخاري: ٦٠٢، ومسلم: ٦٧٤) . 
السائل: بدء تشريع الأذان
الإجابة:  كان تشريع الأذان في السنة الأولى للهجرة، روى البخاري (٥٧٩) ، ومسلم (٣٧٧) ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة، ليس ينادي لها، فتكلموا يوماً في ذلك، فقال بعضهم: اتخذوا ناقوساً مثل ناقوس النصارى، وقال بعضهم: بل بوقا مثل قرن اليهود، فقال عمر - رضي الله عنه أولاً تبعثون رجلاً ينادي بالصلاة؟ فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "يا بلال قم فناد بالصلاة" . 
السائل: صيغة الأذان
الإجابة:  الله أكبر الله أكبر، الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمداً رسول الله، أشهد أن محمداَ رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله . ونضيف في أذان الفجر: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، بعد قوله: على الفلاح الثانية. وقد ثبتت هذه الصيغة بالأحاديث الصحيحة، عند البخاري ومسلم وغيرهما. 