السائل: الإقامة
الإجابة:  فهي نفس الأذان مع ملاحظة الفوارق التالية: ١ - الأذان مثنى، والإقامة فرادى. ودليل ذلك حديث أنس - رضي الله عنه - عند البخاري (٥٨٠) ، ومسلم (٣٧٨) : أمر بلال أن يشفع الأذان، ويوتر الإقامة، إلا الإقامة - أي لفظ قد قامت الصلاة - فإنها تكرر مرتين. وصيغة الإقامة كاملة: الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمداً رسول الله، حيَّ على الصلاة، حيّ على الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله وقد ثبت ذلك في الأحاديث الصحيحة عند البخاري ومسلم وغيرهما. ٢ - الترسل والتمهُّل في الأذان، والإسراع في الإقامة، لأن الأذان للغائبين، فكان الترتيل فيه أبلغ، والإقامة للحاضرين، فكان الإسراع فيها أنسب. ٣ - من كان عليه فوائت وأراد أن يقضيها أذَّن للأولى فقط، وأقام لكل صلاة، ودليل ذلك أن الني - صلى الله عليه وسلم "جمع بين المغرب والعشاء بمزدلفة بأذان واحد وإقامتين" (رواه مسلم: ١٢١٨) . 
السائل: شروط الإقامة
الإجابة:  هي نفس شروط الأذان. 
السائل: سنن الإقامة
الإجابة:  وسنن الإقامة هي أيضاً سنن الأذان، ويزاد استحباب أن يكون المؤذَّن هو المقيم. ويسنُّ للسامع أن يقول: أقامها الله وأدامها (رواه أبو داود: ٥٢٨) .