السائل: كيفية الاستدلال على القبلة
الإجابة:  إما أن يكون المصلي قريباً من الكعبة بحيث يمكنه رؤيتها إذا شاء، أو أن يكون بعيداً عنها بحيث لا يمكن رؤيتها: ما القريب منها: فيجب أن يستقبل عين الكعبة يقيناً. وأما البعيد عنها: فيجب عليه أن يستقبل عين الكعبة معتمداً على الأدلة الظنية، إن لم يمكنه الدليل القطعي.
السائل: كيفية الصلاة
الإجابة:  عدد ركعاتها: عندما فرض الله على المسلمين الصلوات المكتوبة، جاء جبريل إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ـ كما مر معك ـ يضبط للنبي - صلى الله عليه وسلم - وقت كل منها ابتداء وانتهاء، ويوضح له عدد ركعات كل منها، وهي كما يلي: صلاة الفجر: ركعتان، بقيامين وتشهد أخير. صلاة الظهر: أربع ركعات بتشهدين، أولهما على رأس ركعتين والثاني في آخر الصلاة. صلاة العصر: أربع ركعات كصلاة الظهر. صلاة المغرب: ثلاث ركعات بتشهدين، أولهما على رأس ركعتين والثاني في آخر الصلاة. صلاة العشاء: أربع ركعات مثل الظهر والعصر.
السائل: معني الركن
الإجابة:  ركن الشيء ما كان جزءاً أساسياً منه، كالجدار من الغرفة، فأجزاء الصلاة إذا أركانها كالركوع والسجود ونحوهما. ولا يتكامل وجود الصلاة ولا تتوفر صحتها إلا بأن يتكامل فيها جميع أجزائها بالشكل والترتيب الواردين عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، عن جبريل عليه السلام ويتلخص عدد أركان الصلاة في ثلاثة عشر ركناً.