السائل: أركَان الصَّلاَة 
الإجابة:  ١ـ النية: وهي قصد الشيء مقترناً بأول أجزاء فعله، ومحلها القلب. ودليلها قول النبي - صلى الله عليه وسلم "إنما الأعمال بالنيات" (رواه البخاري: ١، ومسلم: ١٩٠٧) . ولا بد لصحتها أن تقترن بتكبيرة الإحرام، بحيث يكون قلبه متنبهاً أثناء التلفظ بالتكبير إلى قصد الصلاة، متذكراً نوعها وفرضيتها، ولا يشترط تحريك اللسان بها. ٢ـ القيام مع القدرة في الصلاة المفروضة: دليل هذا الركن ما رواه البخاري (١٠٦٦) عن عمران بن حصين - رضي الله عنه - قال: كانت بي بواسير، فسألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الصلاة؟ فقال: "صل قائماً، فإن لم تستطيع فقاعداً، فإن لم تستطع فعلى جنب" . وإنما يعتبر الرجل قائماً إذا كان منتصب القامة، فإذا انحنى دون عذر بحيث أمكن أن تلامس راحة يده ركبته، بطلت صلاته، لأن ركن القيام فقد في جزء من صلاته. وإذا قدر المصلي على الوقوف في بعض صلاته وعجز في بعضها الآخر، وقف حيث يمكنه ذلك، وجلس في سائرها. وخرج بقيد الصلاة المفروضة، الصلوات النافلة، فإن القيام بها مندوب مطلقاً، فله أن يجلس فيها سواء كان قادراً أم لا. روى البخاري (١٠٦٥) أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من صلى قائماً فهو أفضل، ومن صلى قاعداً فله نصف أجر القائم، ومن صلى نائماً فله نصف أجر القاعد" والمارد بالنائم: المضطجع. ٣ـ تكبيرة الإحرام: دليل ذلك ما رواه الترمذي (٣) وأبو داود (٦١) وغيرهم أنه - صلى الله عليه وسلم - قال: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم" . كيفيتها: لا بد من لفظة "الله أكبر" ، ولا تضر زيادة لا تمنع الاسم: كـ الله الأكبر، أو الله الجليل أكبر. فلو زاد كلمة ليست من صفات الله تعالى: كقوله: الله هو الأكبر أو غير الصيغة كأن قال: أكبر الله لم يصح التكبير. دليل ذلك ضرورة الاتباع لفعل النبي - صلى الله عليه وسلم -، وقد كان - صلى الله عليه وسلم - ملازماً في تكبيرة الإحرام لهذه الصيغة. شروطها: يشترط الصحة تكبيرة الإحرام مراعاة الأمور التالية: (أ) أن يتلفظ بها وهو قائم، فلو نطق بها أثناء القيام إلى الصلاة لم تصح. (ب) أن ينطق بها حال استقبال القبلة. (ج) أن تكون باللغة العربية، لكن من عجز عنها بالعربية، ولم يمكنه التعلم في الوقت ترجم وأتى بمدلول التكبير بأي لغة شاء، ووجب عليه التعلم إن قدر على ذلك. (د) أن يسمع نفسه جمع حروفها إن كان صحيح السمع. (هـ) مصاحبتها للنية كما مر ذكره. ٤ـ قراءة الفاتحة: وهي ركن في كل ركعة من الصلاة، أيا كان نوعها. دليل ذلك: ما رواه البخاري (٧٢٣) ، ومسلم (٣٩٤) : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب" . والبسملة آية منها، فلا تصح الفاتحة التي لم يبدأها المصلي ب بسم الله الرحمن الرحيم ، لما روى ابن خزيمة بإسناد صحيح، عن أم سلمة رضي الله عنها أن النبي - صلى الله عليه وسلم - عد بسم الله الرحمن الرحيم آية. شروط صحتها: ولا بد في قراءة الفاتحة من مراعاة الشروط التالية: (أ) أن يسمع القارئ نفسه، إذا كان معتدل السمع. (ب) أن يرتب القراءة حسب ترتيبها الوارد، مراعياً مخارج الحروف، وإبراز الشدّات فيها. (ج) أن لا يلحن فيها لحناً يغير المعنى، فإن لحن لحنا لا يؤثر على سلامة المعنى لم تبطل.(د) أن يقرأها بالعربية، فلا تصح ترجمتها، لأن ترجمتها ليست قرآنا. (هـ) أن يقرأها المصلي وهو قائم، فلو ركع وهو لا يزال يتممها، بطلت القراءة ووجبت الإعادة. هذا وإن عجز المصلي لعجمة ونحوها عن قراءة الفاتحة، قرأ بدلها سبع آيات مما يحفظ من القرآن، فإن لم يحفظ منه شيئاً ذكر الله تعالى بمقدار طول الفاتحة ثم ركع. ٥ـ الركوع: وهو شرعاً: أن ينحني المصلي قدر ما يمكنه من بلوغ راحتيه لركبتيه، هذا أقله، وأما أكمله: فهو أن ينحني بحيث يستوي ظهره أفقيا. دليله: قال الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا} [الحج: ٧٧] . وقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لمن علمه الصلاة: "ثم اركع حتى تطمئن راكعاً" (رواه البخاري: ٧٢٤، ومسلم: ٣٩٧]. وفعله - صلى الله عليه وسلم - الثابت بأحاديث صحيحة أكثر من أن تحصى. شروطه: لا بد لصحة الركوع من التزام المصلي لما يلي: (أ) الانحناء بالقدر المذكور، وهو بلوغ كفه إلى ركبته. روى البخاري (٧٩٤) عن أبي حميد الساعدي - رضي الله عنه -، في صفة صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم "وإذا ركع يديه من ركبته" . (ب) أن لا يقصد بانحنائه شيئاً آخر غير الركوع، فلو انحنى خوفاً من شيء، ثم استمر منحنياً قاصداً أن يجعله ركوعاً لم يصح ركوعه، بل يجب أن يعود قائما ثم ينحني بقصد الركوع. (ج) الطمأنينة، أي أن يستقر في انحنائه قدر تسبيحة، وهذا أقلها، ودليل ذلك قوله - صلى الله عليه وسلم - فيما سبق: "حتى تطمئن راكعاً" . روى أحمد والطبراني وغيرهما بسند صحيح أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته" قالوا يا رسول الله، وكيف يسرق من صلاته؟ قال: "لا يتم ركوعها ولا سجودها" . وروى البخاري (٧٥٨) عن حذيفة - رضي الله عنه رأى رجلاً لا يتم الركوع والسجود فقال: ما صليت، ولو مت مت على غير الفطرة التي فطر الله محمداً - صلى الله عليه وسلم - عليها. أي ما صليت الصلاة المطلوبة، ولو أدركك الموت على هذه الحالة كنت على غير الطريقة التي جاء بها يسوي ظهره مع عنقه بشكل أفقي مستقيم غير مقوس، وأن ينصب ساقيه، وأن يمسك ركبته بيديه مفرقاً بين أصابعهما، ويستقر قائلاً: "سبحان ربي العظيم" ثلاث مرات. وروى مسلم (٧٧٢) وغيره، عن حذيفة - رضي الله عنه - قال: صليت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة ... وفيه: ثم ركع، فجعل يقول: "سبحان ربي العظيم" ، ثم سجد فقال: "سبحان ربي الأعلى" . وروى الترمذي (٢٦١) ، وأبو داود (٨٨٦) وغيرهما، عن عبدالله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "إذا ركع أحدكم فقال في ركوعه: سبحان ربي العظيم، ثلاث مرات، تم ركوعه وذلك أدناه" . أي أقل الكمال والتمام. جاء في حديث أبي حميد السابق: "ثم هصر ظهره" . أي أماله وثناه إلى الأرض. ٦ـ الاعتدال بعد الركوع: وهو وقوف يفصل الركوع عن السجود: دليله: ما رواه مسلم (٤٩٨) عن عائشة رضي الله عنها، أنها وصفت صلاة النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالت: فكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائماً. وقال - صلى الله عليه وسلم - لرجل أساء صلاته، فكان يعلمه كيفيتها: "ثم ارفع حتى تعتدل قائماً (رواه البخاري: ٧٢٤، ومسلم: ٣٩٧) . شروطه: (أ) أن يقصد بالاعتدال من الركوع شيئاً آخر عير العبادة. (ب) أن يطمئن في اعتداله قدر تسبيحة. (ج) أن لا يطيل الوقوف فيه تطويلاً فاحشاً، بأن يزيد على مدة قراءة الفاتحة، لأنه ركن قصير، لا يجوز تطويله. ٧ـ السجود مرتين كل ركعة: وتعريفه شرعاً: مباشرة جبهة المصلي موضع سجوده. دليله: قول الله عز وجل {اركعوا واسجدوا} [الحج: ٧٧] . وقوله - صلى الله عليه وسلم - للرجل الذي أساء صلاته فأخذ بعلمه كيفيتها:: ".... ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً، ثم ارفع حتى تطمئن جالساً، ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً ..." . شروطه: يشترط لصحة السجود مراعاة الأمور التالية: (أ) كشف الجبهة عند ملامستها الأرض. (ب) أن يكون السجود على سبعة أعضاء، وهي التي عدها النبي - صلى الله عليه وسلم - بقوله: "أمرت أن أسجد على سبعة أعظم: على الجبهة ـ وأشار بيده على أنفه ـ واليدين والركبتين وأطراف القدمين" (ج) أن ترتفع أسافله على أعاليه، ما أمكن ذلك، اتباعاً لفعله - صلى الله عليه وسلم -. (د) أن لا يسجد على ثوب متصل به بحيث يتحرك بحركته. (هـ) أن لا يقصد بالسجود شيئاً آخر غيره كخوف ونحوه. (ز) أن يطمئن في السجود على هذه الحال بمقدار تسبيحة على الأقل. وأكمل السجود أن يكبر لهويِّه، ويضع ركبتيه، ثم يديه، ثم جبهته وأنفه، ويضع يديه حذو منكبيه وينشر أصابعه مضمومة للقبلة، ويفرق بطنه عن فخذيه، ومرفقيه عن الأرض وعن جنبيه، ويقول "سبحان ربي الأعلى" ، ثلاثاً. روى البخاري (٧٧٠) ، ومسلم (٢٩٢) ، من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - في صفحة صلاته - صلى الله عليه وسلم "ثم يقول: الله أكبر، حين يهوي ساجداً" . ٨ ـ الجلوس بين السجدتين: ويحب أن يكون ذلك في كل ركعة. دليل ذلك: قوله - صلى الله عليه وسلم - في الحديث السابق ذكره: " ثم ارفع حتى تطمئن جالساً" شروطه: يشترط لصحته مراعاة الأمور التالية: (أ) أن يقصد بجلوسه العبادة، ولا يحمله عليه شيء آخر كخوف ونحوه. (ب) أن لا يطوله تطوله يطوله تطويلاً فاحشاً بحيث يزيد عن مدة أقل التشهد. (ج) الطمأنينة بمقدار تسبيحة على الأقل. ٩ـ الجلوس الأخير: ويقصد به الجلوس الذي يكون في آخر ركعة من ركعات الصلاة بحيث يعقبه السلام. ١٠ـ التشهد في الجلوس الأخير: لما رواه البخاري (٥٨٠٦) ، ومسلم (٤٠٢) وغيرهما، عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال: كنا إذا صلينا مع النبي - صلى الله عليه وسلم - قلنا ـ وعند البيهقي (٢/ ١٣٨) ، والدارقطني (١/ ٣٥٠) كنا نقول قبل أن يفرض علينا التشهد ـ: السلام على الله قبل عباده، السلام على جبريل، السلام على ميكائيل، السلام على فلان، فلما انصرف النبي - صلى الله عليه وسلم - أقبل علينا بوجهه فقال: "إن الله هو السلام، فإذا جلس أحدكم في الصلاة فليقل: التحيات .." ينبغي في قراءة التشهد مراعاة ما يلي: (أ) أن يسمع نفسه إذا كان سمعه معتدلاً. (ب) موالاة القراءة، فلو فصلها بفاصل سكوت طويل أو ذكر آخر، بطلت ووجب أن يعيد. (ج) أن يقرأ التشهد وهو قاعد، إلا أن يكون معذوراً فيجوز قراءته على الكيفية الممكنة. (د) أن يكون باللغة العربية، فإن عجز بالعربية ترجم وأتى به بأي لغة شاء ووجب عليه التعلم. (هـ) مراعاة المخارج والشدَّات، فلو غيّر مخرج حرف، أو تساهل في تشديدة، أو لحن في كلمة واستلزم ذلك تغير المعنى، بطل التشهد ووجبت الإعادة. (و) ترتيب كلماته حسب النص الوارد. ١١ـ الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد التشهد الأخير: أي بعد إتمام صيغة التشهد السابق ذكرها، وقبل السلام. دليلها: قوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليماً} [الأحزاب: ٥٦] . وقد أجمع العلماء على أنها لا تجب في غير الصلاة، فتعين وجوبها فيها، وقد أخرج ابن حبان (٥١٥) ، والحاكم (١/ ٢٦٨) وصححه، عن ابن مسعود - رضي الله عنه -، في السؤال عن كيفية الصلاة عليه - صلى الله عليه وسلم كيف نصلي عليك إذا نحن صلينا عليك في صلاتنا؟ فقال: قولوا ... ١٣ـ ترتيب هذه الأركان حسب ورودها: وذلك بأن يبدأ بالنية وتكبيرة الإحرام، ثم بالفاتحة، ثم الركوع، فالاعتدال، فالسجود .... وهكذا. 
السائل: أركَان الصَّلاَة 
الإجابة:  ١ـ النية. ٢ـ القيام مع القدرة في الصلاة المفروضة. ٣ـ تكبيرة الإحرام. ٤ـ قراءة الفاتحة. ٥ـ الركوع. ٦ـ الاعتدال بعد الركوع. ٧ـ السجود مرتين كل ركعة. ٨ ـ الجلوس بين السجدتين. ٩ـ الجلوس الأخير. ١٠ـ التشهد في الجلوس الأخير.١١ـ الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - بعد التشهد الأخير. ١٢ـ التسليمة الأولى. ١٣ـ ترتيب هذه الأركان حسب ورودها. 
السائل: من أركان الصلاة ١ النية
الإجابة:  وهي قصد الشيء مقترناً بأول أجزاء فعله، ومحلها القلب. ودليلها قول النبي - صلى الله عليه وسلم "إنما الأعمال بالنيات" (رواه البخاري: ١، ومسلم: ١٩٠٧) . ولا بد لصحتها أن تقترن بتكبيرة الإحرام، بحيث يكون قلبه متنبهاً أثناء التلفظ بالتكبير إلى قصد الصلاة، متذكراً نوعها وفرضيتها، ولا يشترط تحريك اللسان بها. 