السائل: من أركان الصلاة ٢ القيام مع القدرة في الصلاة المفروضة
الإجابة:  دليل هذا الركن ما رواه البخاري (١٠٦٦) عن عمران بن حصين - رضي الله عنه - قال: كانت بي بواسير، فسألت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الصلاة؟ فقال: "صل قائماً، فإن لم تستطيع فقاعداً، فإن لم تستطع فعلى جنب" . وإنما يعتبر الرجل قائماً إذا كان منتصب القامة، فإذا انحنى دون عذر بحيث أمكن أن تلامس راحة يده ركبته، بطلت صلاته، لأن ركن القيام فقد في جزء من صلاته. وإذا قدر المصلي على الوقوف في بعض صلاته وعجز في بعضها الآخر، وقف حيث يمكنه ذلك، وجلس في سائرها. وخرج بقيد الصلاة المفروضة، الصلوات النافلة، فإن القيام بها مندوب مطلقاً، فله أن يجلس فيها سواء كان قادراً أم لا. روى البخاري (١٠٦٥) أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من صلى قائماً فهو أفضل، ومن صلى قاعداً فله نصف أجر القائم، ومن صلى نائماً فله نصف أجر القاعد" والمارد بالنائم: المضطجع. 
السائل: من أركان الصلاة ٣ تكبيرة الإحرام
الإجابة:  دليل ذلك ما رواه الترمذي (٣) وأبو داود (٦١) وغيرهم أنه - صلى الله عليه وسلم - قال: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم" . كيفيتها: لا بد من لفظة "الله أكبر" ، ولا تضر زيادة لا تمنع الاسم: كـ الله الأكبر، أو الله الجليل أكبر. فلو زاد كلمة ليست من صفات الله تعالى: كقوله: الله هو الأكبر أو غير الصيغة كأن قال: أكبر الله لم يصح التكبير. دليل ذلك ضرورة الاتباع لفعل النبي - صلى الله عليه وسلم -، وقد كان - صلى الله عليه وسلم - ملازماً في تكبيرة الإحرام لهذه الصيغة. - شروطها: يشترط الصحة تكبيرة الإحرام مراعاة الأمور التالية: (أ) أن يتلفظ بها وهو قائم، فلو نطق بها أثناء القيام إلى الصلاة لم تصح. (ب) أن ينطق بها حال استقبال القبلة. (ج) أن تكون باللغة العربية، لكن من عجز عنها بالعربية، ولم يمكنه التعلم في الوقت ترجم وأتى بمدلول التكبير بأي لغة شاء، ووجب عليه التعلم إن قدر على ذلك. (د) أن يسمع نفسه جمع حروفها إن كان صحيح السمع. (هـ) مصاحبتها للنية كما مر ذكره. 
السائل: من أركان الصلاة ٤ قراءة الفاتحة
الإجابة:  وهي ركن في كل ركعة من الصلاة، أيا كان نوعها. دليل ذلك: ما رواه البخاري (٧٢٣) ، ومسلم (٣٩٤) : أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب" . والبسملة آية منها، فلا تصح الفاتحة التي لم يبدأها المصلي ب بسم الله الرحمن الرحيم ، لما روى ابن خزيمة بإسناد صحيح، عن أم سلمة رضي الله عنها أن النبي - صلى الله عليه وسلم - عد بسم الله الرحمن الرحيم آية. - شروط صحتها: ولا بد في قراءة الفاتحة من مراعاة الشروط التالية: (أ) أن يسمع القارئ نفسه، إذا كان معتدل السمع. (ب) أن يرتب القراءة حسب ترتيبها الوارد، مراعياً مخارج الحروف، وإبراز الشدّات فيها. (ج) أن لا يلحن فيها لحناً يغير المعنى، فإن لحن لحنا لا يؤثر على سلامة المعنى لم تبطل. (د) أن يقرأها بالعربية، فلا تصح ترجمتها، لأن ترجمتها ليست قرآنا. (هـ) أن يقرأها المصلي وهو قائم، فلو ركع وهو لا يزال يتممها، بطلت القراءة ووجبت الإعادة. هذا وإن عجز المصلي لعجمة ونحوها عن قراءة الفاتحة، قرأ بدلها سبع آيات مما يحفظ من القرآن، فإن لم يحفظ منه شيئاً ذكر الله تعالى بمقدار طول الفاتحة ثم ركع. 