السائل: من أركان الصلاة ٥ الركوع
الإجابة:  وهو شرعاً: أن ينحني المصلي قدر ما يمكنه من بلوغ راحتيه لركبتيه، هذا أقله، وأما أكمله: فهو أن ينحني بحيث يستوي ظهره أفقيا. دليله: قال الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا} [الحج: ٧٧] . وقول رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لمن علمه الصلاة: "ثم اركع حتى تطمئن راكعاً" (رواه البخاري: ٧٢٤، ومسلم: ٣٩٧]. وفعله - صلى الله عليه وسلم - الثابت بأحاديث صحيحة أكثر من أن تحصى. شروطه: لا بد لصحة الركوع من التزام المصلي لما يلي: (أ) الانحناء بالقدر المذكور، وهو بلوغ كفه إلى ركبته. روى البخاري (٧٩٤) عن أبي حميد الساعدي - رضي الله عنه -، في صفة صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم "وإذا ركع يديه من ركبته" . (ب) أن لا يقصد بانحنائه شيئاً آخر غير الركوع، فلو انحنى خوفاً من شيء، ثم استمر منحنياً قاصداً أن يجعله ركوعاً لم يصح ركوعه، بل يجب أن يعود قائما ثم ينحني بقصد الركوع. (ج) الطمأنينة، أي أن يستقر في انحنائه قدر تسبيحة، وهذا أقلها، ودليل ذلك قوله - صلى الله عليه وسلم - فيما سبق: "حتى تطمئن راكعاً" . روى أحمد والطبراني وغيرهما بسند صحيح أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته" قالوا يا رسول الله، وكيف يسرق من صلاته؟ قال: "لا يتم ركوعها ولا سجودها" . وروى البخاري (٧٥٨) عن حذيفة - رضي الله عنه رأى رجلاً لا يتم الركوع والسجود فقال: ما صليت، ولو مت مت على غير الفطرة التي فطر الله محمداً - صلى الله عليه وسلم - عليها. أي ما صليت الصلاة المطلوبة، ولو أدركك الموت على هذه الحالة كنت على غير الطريقة التي جاء بها يسوي ظهره مع عنقه بشكل أفقي مستقيم غير مقوس، وأن ينصب ساقيه، وأن يمسك ركبته بيديه مفرقاً بين أصابعهما، ويستقر قائلاً: "سبحان ربي العظيم" ثلاث مرات. وروى مسلم (٧٧٢) وغيره، عن حذيفة - رضي الله عنه - قال: صليت مع النبي - صلى الله عليه وسلم - ذات ليلة ... وفيه: ثم ركع، فجعل يقول: "سبحان ربي العظيم" ، ثم سجد فقال: "سبحان ربي الأعلى" .وروى الترمذي (٢٦١) ، وأبو داود (٨٨٦) وغيرهما، عن عبدالله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "إذا ركع أحدكم فقال في ركوعه: سبحان ربي العظيم، ثلاث مرات، تم ركوعه وذلك أدناه" . أي أقل الكمال والتمام. جاء في حديث أبي حميد السابق: "ثم هصر ظهره" . أي أماله وثناه إلى الأرض. 
السائل: من أركان الصلاة ٦ الاعتدال بعد الركوع
الإجابة:  وهو وقوف يفصل الركوع عن السجود: دليله: ما رواه مسلم (٤٩٨) عن عائشة رضي الله عنها، أنها وصفت صلاة النبي - صلى الله عليه وسلم - فقالت: فكان إذا رفع رأسه من الركوع لم يسجد حتى يستوي قائماً. وقال - صلى الله عليه وسلم - لرجل أساء صلاته، فكان يعلمه كيفيتها: "ثم ارفع حتى تعتدل قائماً (رواه البخاري: ٧٢٤، ومسلم: ٣٩٧) . شروطه: (أ) أن يقصد بالاعتدال من الركوع شيئاً آخر عير العبادة. (ب) أن يطمئن في اعتداله قدر تسبيحة. (ج) أن لا يطيل الوقوف فيه تطويلاً فاحشاً، بأن يزيد على مدة قراءة الفاتحة، لأنه ركن قصير، لا يجوز تطويله. 
السائل: من أركان الصلاة ٧ السجود مرتين كل ركعة
الإجابة:  وتعريفه شرعاً: مباشرة جبهة المصلي موضع سجوده. دليله: قول الله عز وجل {اركعوا واسجدوا} [الحج: ٧٧] . وقوله - صلى الله عليه وسلم - للرجل الذي أساء صلاته فأخذ بعلمه كيفيتها:: ".... ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً، ثم ارفع حتى تطمئن جالساً، ثم اسجد حتى تطمئن ساجداً ..." . شروطه: يشترط لصحة السجود مراعاة الأمور التالية: (أ) كشف الجبهة عند ملامستها الأرض. (ب) أن يكون السجود على سبعة أعضاء، وهي التي عدها النبي - صلى الله عليه وسلم - بقوله: "أمرت أن أسجد على سبعة أعظم: على الجبهة ـ وأشار بيده على أنفه ـ واليدين والركبتين وأطراف القدمين" (رواه البخاري: ٧٧٩، ومسلم: ٤٩٠) . ولكن لا يجب أن يكشف من هذه الأعضاء إلا الجبهة. (ج) أن ترتفع أسافله على أعاليه، ما أمكن ذلك، اتباعاً لفعله - صلى الله عليه وسلم -. (د) أن لا يسجد على ثوب متصل به بحيث يتحرك بحركته. (هـ) أن لا يقصد بالسجود شيئاً آخر غيره كخوف ونحوه. (ز) أن يطمئن في السجود على هذه الحال بمقدار تسبيحة على الأقل. وأكمل السجود أن يكبر لهويِّه، ويضع ركبتيه، ثم يديه، ثم جبهته وأنفه، ويضع يديه حذو منكبيه وينشر أصابعه مضمومة للقبلة، ويفرق بطنه عن فخذيه، ومرفقيه عن الأرض وعن جنبيه، ويقول "سبحان ربي الأعلى" ، ثلاثاً. روى البخاري (٧٧٠) ، ومسلم (٢٩٢) ، من حديث أبي هريرة - رضي الله عنه - في صفحة صلاته - صلى الله عليه وسلم "ثم يقول: الله أكبر، حين يهوي ساجداً" . وعند مسلم (٤٩٤) عن البراء - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "إذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك" . روى البخاري (٣٨٣) ، ومسلم (٤٩٥) ، عن عبد الله بن مالك بن بُحَينة - رضي الله عنه -، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان إذا صلى - صلى الله عليه وسلم - فرج بين يديه، حتى يبدو بياض إبطيه. وعند أبي داود (٧٣٤) ، والترمذي (٢٧٠) ، عن أبي حميد - رضي الله عنه -، ونحَّى يديه عن جنبيه، ووضع كفيه حذو منكبيه. روى أبو داود (٧٣٥) ، عن أبي حميد - رضي الله عنه -، في صفة صلاة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: إذا سجد فرج بين فخذيه، غير حامل بطنه على شيء من فخذيه. وعند أبي داود (٨٨٦) ، والترمذي (٢٦١) ، وغيرهما: "وإذا سجد فقال في سجوده: سبحان ربي الأعلى، ثلاث مرات، فقد تم سجوده، وذلك أدناه" أي أقل الكمال في السجود. وتخالف المرأة الرجل في بعض ما سبق، فتضم بعضها إلى بعض أثناء السجود. وروى البيهقي (٢/ ٢٢٣) : أنه - صلى الله عليه وسلم - مرَّ على امرأتين تصليان فقال: "إذا سجدتما فضما بعض اللحم إلى الأرض، فإن المرأة ليست في ذلك كالرجل" . 