السائل: تبطل الصلاة إذا تلبَّس المصلي بواحد من الأمور التالية
الإجابة:  ١ - الكلام العمد. ٢ - الفعل الكثير. ٣ - ملاقاة نجاسة لثوب أو بدن. ٤ - انكشاف شيء من العورة. ٥ - الأكل أو الشرب. ٦ - الحدث قبل التسليمة الأولى. ٧ - التنحنح، والضحك، والبكاء، والأنين إن ظهر بكلٍّ من ذلك حرفان. ٨ - تغير النيَّة. ٩ - استدبار القبلة. 
السائل: سُجوُد السَّهُو 
الإجابة:  السهو لغة: نسيان الشيء والغفلة عنه. والمقصود بالسهو هنا: خلل يوقعه المصلي في صلاته، سواء كان عمداً أو نسياناً، ويكون السجود- ومحله في آخر الصلاة- جبراً لذلك الخلل. 
السائل: حكم سجود السهو
الإجابة:  هو سنَّة عند حدوث سبب من أسبابه التي سنتحدث عنها، فإن لم يسجد لم تبطل صلاته. ولم يكن واجباً، لأنه لم يشرع لترك واجب كما سنرى. ودليل مشروعيته ما روه البخاري (١١٦٩) ، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: صلَّى بنا النبي - صلى الله عليه وسلم - الظهر أو العصر، فسلَّم، فقال له ذو اليدين: الصلاة يا رسول الله، أنقصت؟ فقال النبي - صلى الله عليه وسلم "أَحَقُّ ما يَقُولُ؟" . قالوا: نعم، فَصلَّى ركعتين أُخْرَيَتَيْنِ، ثمَّ سَجَدَ سَجْدَتَيْن. 