السائل: دليل مشروعية صلاة الجمعة
الإجابة:  دلّ على مشروعيتها الجمعة ووجوبها قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إذا نودي إلى للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله ودروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون} [الجمعة: ٩] . وأحاديث كثيرة منها: ما رواه أبو داود (١٠٦٧) ، عن طارق بن شهاب - رضي الله عنه -، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال:"  الجمعة حق واجب على كل مسلم ... "وما رواه مسلم (٨٦٥) وغيره، عن أبي هريرة وابن عمر رضي الله عنهما، أنهما سمعا النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول على أعواد منبره:" لينتهين أقوام عن ودعهم الجمعات، أو ليختمن الله على قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين ".
السائل:  الحكمة من مشروعية صلاة الجمعة
الإجابة:  لمشروعية صلاة الجمعة حكم وفوائد كثيرة، لا مجال لاستقصائها في هذا المكان، ومن أهمها تلاقي المسلمين على مستوى جميع أهل البلدة، في مكان واحد ـ هو المسجد الجامع ـ مرة كل أسبوع، يلتقون على نصيحة تجمع شمالهم وتزيدهم وحدة وتضامناً، كما تزيدهم ألفة وتعارفاً وتعاوناً، وتجعلهم واعين متنبهين للأحداث التي تجد من حولهم كل أسبوع، وتشدهم إلى إمامهم الأعظم الذي ينبغي أن يكون هو الخطيب فيهم، والواعظ لهم. فهي إذاً مؤتمر أسبوعي يتلاقى فيه المسلمون صفاً واحداً، وراء قائدهم الذي هو إمامهم وخطيبهم فيه. ولذلك أكثر الشارع من الحث على حضورها، والتحذير من تركها والتهاون في شانها، وقد مر بك شيء من هذا، وسيأتي بعض منها فيما يلي من كلام، وحسبنا في هذا قوله - صلى الله عليه وسلم "من ترك ثلاث جمع تهاوناً طبع الله على قلبه" . 
السائل: شروط وجوب صلاة الجمعة
الإجابة:  تجب صلاة الجمعة على من وجدت فيه الشروط السبعة التالية: الأول ـ الإسلام: فلا تجب وجوب مطالبة في الدنيا على الكافر، إذ هو مطالب فيها بأساس العبادات والطاعات كلها ألا وهو الإسلام، أما في الآخرة فهو مطالب بها بمعنى أنه يعاقب عليها. الثاني ـ البلوغ: فلا تجب على الصبي لأنه غير مكلف. الثالث ـ العقل: إذ المجنون غير مكلف أيضاً. الرابع ـ الحرية الكاملة: فلا تجب صلاة الجمعة على الرقيق، لأنه مشغول بحق سيده، فكان مانعاً عن وجوبها في حقه. الخامس ـ الذكورة: فلا تجب على النساء، لانشغالهن في الأولاد وشؤون البيت، وحصول المشقة لهن بوجوب الحضور في وقت مخصوص ومكان معين. السادس ـ الصحة الجسمية: فلا تجب على المريض الذي يتألم بحضور المسجد أو بانحباسه فيه إلى انقضاء الصلاة. السابع - الإقامة بمحل الجمعة: فلا تجب على مسافر سفراً مباحاً ولو قصيراً.