السائل: فرائض الجمعة
الإجابة:  تتكون شعيرة الجمعة من فرضين، هما أساس هذه الركن الإسلامي العظيم. الفريضة الأولى - خطبتان، أولهما شروط هي: ١ - أن يقوم الخطيب فيهما إن استطاع، ويفصل بينهما بجلوس: وذلك لما رواه مسلم في صحيحه عن جابر بن سمرة - رضي الله عنه - أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يخطب خطبتين يجلس بينهما، وكان يخطب قائماً. ٢ - أن لا تؤخر عن الصلاة: وذلك للاتباع المعلوم من مجموع الأحاديث الواردة في الجمعة، ولإجماع المسلمين على ذلك. ٣ - أن يكون الخطيب طاهراً من الحدثين الأصغر والأكبر، ومن نجاسة غير معفو عنها في ثوبه وبدنه ومكانه، وأن يكون ساتر العورة: إذ الخطبة كالصلاة، ولذلك كانت الخطبتان عوضاً عن ركعتين من فريضة الظهر، فاشترط لها ما يشترط للصلاة من الطهارة ونحوها. ٤ - أن تتلى أركان الخطبة باللغة العربية: على الخطيب أن يخطب باللغة العربية وإن لم يفهمها الحاضرون فإن لم يكن ثمة من يعلم العربية، ومضى زمن أمكن خلاله تعلمها أثموا جميعاً، ولا جمعة لهم، بل يصلونها ظهراً. أما إذا لم تمض مدة يمكن تعلم العربية خلالها، ترجم أركان الخطبة باللغة التي يشاء، وصحت بذلك الجمعة. ٥ - الموالاة بين أركان الخطبة، وبين الخطبتين الأولى والثانية، وبين الثانية والصلاة: فلو وقع فاصل طويل في العرف بين الخطبة الأولى والثانية، أو بين مجموع الخطبتين والصلاة، لم تصح الخطبة، فإن أمكن تداركها وجب ذلك، وإلا انقلبت الجمعة ظهراً. ٦ - أن يسمع أركان الخطبتين أربعون من تنعقد بهم الجمعة. الفريضة الثانية - صلاة ركعتين في جماعة: وإنما يشترط إدراك الجماعة بركعة واحدة منها، فإن أدركها صحت وإلا وجب تحويلها ظهراً. ويجب أن لا يقل المقتدون عن أربعين ممن تنعقد بهم صلاة الجمعة. وعلى ذلك، لو جاء مسبوق فاقتدى بالإمام في الركعة الثانية، أدركه بعد القيام من ركوع الركعة الثانية، لم تقع صلاة جمعة، وإنما يتم بعد سلام إمامه ظهراً. 
السائل: للخطبتين في صلاة الجمعة أركاناً هي
الإجابة:  ١ - حمد الله تعالى، بأي صيغة كان. ٢ - الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - بأي صيغة من الصلوات. بشرط أن يذكر اسمه الصريح: كالنبي أو الرسول أو محمد، فلا يكفي ذكر الضمير بدلاً من الاسم الصريح. ٣ - الوصية بالتقوى، بأي الألفاظ والأساليب كانت: فهذه الأركان الثلاثة أركان لكلا الخطبتين، لا يصح كل منهما إلا بها. ٤ - قراءة آية من القرآن في إحدى الخطبتين: ويشترط أن تكون الآية مفهمة وواضحة المعنى، فلا يكفي قراءة آية من الحروف المنقطة أوائل السور. ٥ - الدعاء للمؤمنين في الخطبة الثانية، بما يقع عليه اسم الدعاء عرفاً. 
السائل: آداب الجمعة وهيئاتها
الإجابة:  ليوم الجمعة وصلاتها آداب مسنونة، ينبغي الاهتمام بها والدأب عليها، وهي: ١ - الغسل: لخبر: "إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل" . (رواه البخاري: ٣٨٧؛ ومسلم: ٨٤٤) . ٢ - تنظيف الجسد من الأوساخ والروائح الكريهة والأدهان والتطيب: ولذلك لئلا يتأذى به أحد من الناس، بل ليألفوه ويسروا باللقاء به. ٣ - لبس أحسن الثياب: والأفضل أن تكون الثياب بيضاً، لما رواه الترمذي (٩٩٤) وغيره، أنه - صلى الله عليه وسلم - قال: "البسوا من ثيابكم البياض، فإنها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم" . ٤ - أخذ الظفر وتهذيب الشعر: لخبر البزار في مسنده: أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يقلم أظافره ويقص شاربه يوم الجمعة. ٥ - التبكير إلى المسجد: روى البخاري (٨٤١) ومسلم (٨٥٠) ، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة، ثم راح فكأنما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشاً أقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة، فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يستمعون الذكر". ٦ - صلاة ركعتين عند دخول المسجد: هذا إذا لم يبلغ الخطيب أواخر الخطبة، وإلا فلينظر قيام الصلاة المكتوبة. وتفوت هاتان الركعتان بجلوسه، فإن جلس لم يصح منه بعد صلاة نافلة، بل يجب أن يظل جالساً ينصت إلى الخطبة حتى تقام الصلاة. ٧ - الإنصات للخطبتين.