السائل: آداب عامة ليوم الجمعة
الإجابة:  يوم الجمعة أفضل أيام الأسبوع، ولن سنن وآداب، ينبغي أن يكون المسلم على بينة منها، ليبق منها ما يمكنه تطبيقه، وإليك بعضاً منها: أولاً: تسن قراءة سورة الكهف في يوم الجمعة وليلتها: روى النسائي عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه -، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له من النور ما بين الجمعتين" . ثانياً: يسن الإكثار من الدعاء يومها وليلتها. ثالثاً: يسن الإكثار من الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - في يومها وليلتها: لحديث: "إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة، فأكثروا علي من الصلاة فيه، فإن صلاتكم معروضة علي" . (رواه أبو داود: ١٠٤٧؛ وغيره بأسانيد صحيحه) . 
السائل: صلاة النّفْل 
الإجابة:  النّفْل لغة الزيادة، واصطلاحاً: ما عدا الفرائض. وسمِّي بذلك، لأنه زائد على ما فرضه الله تعالى. والنفل يُرادف السنة، والمندوب، والمستحب. 
السائل: صلاة النَّفْل قسمان
الإجابة:  قسم لا يسن فيه لجماعة، وقسم يسن فيه الجماعة. القسم الأول ـ وهو الذي لا يسن فيه الجماعة، قسمان أيضاً: (أ) النفل التابع للفرائض: هذا النفل قسمان مؤكد، وغير مؤكد. أما المؤكد: فهو عبارة عن ركعتين قبل الصبح، وركعتين قبل الظهر، وركعتين بعده، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء. وركعتين بعدهما، وركعتين بعد المغرب في بيته، وركعتين بعد العشاء في بيته، وركعتين قبل صلاة الصبح، كانت ساعة لا يدخل على النبي - صلى الله عليه وسلم - فيها. وآكد هذه الركعات ركعتا الفجر، لما روى البخاري (١١١٦) ومسلم (٧٢٤) ، عن عائشة رضي الله عنها قالت: لم يكن النبي - صلى الله عليه وسلم - على شيء من النوافل أشد تعاهداً منه على ركعتي الفجر. وأما غير المؤكد: ـ فركعتان أخريان قبل الظهر، روى البخاري (١١٢٧) ، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان لا يدع أربعاً قبل الظهر، وركعتين قبل الغداة، أي صلاة الفجر. ولمسلم (٧٣٠) : كان يصلي في بيتي قبل الظهر أربعاً، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يدخل فيصلي ركعتين. ويزيد ركعتين أيضاً بعدها، لما رواه الخمسة وصححه الترمذي (٤٢٧، ٤٢٨) عن أم حبيبة رضي الله عنها قالت: سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من صلى أربع ركعات قبل الظهر، وأربعاً بعدها، حرمه الله على النار" . والجمعة كالظهر فيما مر، لأنها بدل عنها، فيسن قبلها أربع ركعات، ركعتان مؤكدتان وركعتان غير مؤكدتان، كذلك بعدها.  ـ أربع ركعات قبل فريضة العصر، لما رواه الترمذي (٤٣٠) وغيره، عن على - رضي الله عنه كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي قبل العصر أربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم. ـ وركعتان خفيفتان قبل صلة المغرب، لما رواه البخاري (٥٩٩) ومسلم (٨٣٧) واللفظ له، عن أنس - رضي الله عنه - قال: كنا بالمدينة، فإذا أذن المؤذن لصلاة المغرب ابتدروا السواري فيركعون ركعتين ركعتين، حتى أن الغريب ليدخل فيحسب أن الصلاة قد صليت، من كثرة من يصليهما. (ب) النفل الذي لا يتبع الفرائض: وهذا النفل ينقسم أيضاً إلى قسمين: نوافل مسماة ذات أوقات معينة، ونوافل مطلقة عن التسمية والوقت.النوافل المسماة ذات الأوقات المعينة هي: ١ـ تحية المسجد: وهي ركعتان قبل الجلوس لكل دخول إلى المسجد، ودليلها حديث البخاري (٤٣٣) ومسلم (٧١٤) : "فإذا دخل أحدكم المسجد، فلا يجلس حتى يصلي ركعتين" . ٢ـ الوتر: وهي سنة مؤكدة، وإنما سميت بذلك، لأنها تختم بركعة واحدة، على خلاف الصلوات الأخرى. وقت الوتر: ما بين صلاة العشاء وطلوع الفجر، والأفضل أن يؤخرها إلى آخر صلاة الليل. روى أبو داود (١٤١٨) أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "إن الله عز وجل أمدكم بصلاة وهي خير لكم من حمر النعم، وهي الوتر، فجعلها لكم فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر" . وروى البخاري (٩٥٣) ومسلم (٧٤٩) ، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "إجعلوا آخر صلاتكم من الليل وتراً" . ٣ـ قيام الليل: وهو ما يسمى بالتهجد إن فعل بعد النوم، والتهجد: ترك الهجود، والهجود: النوم، أي ترك النوم. وقيام الليل سنة غير محددة بعدد من الركعات، تؤدى بعد الاستيقاظ من النوم، وقبل أذان الفجر. ودليل مشروعية قيام الليل قوله تعالى: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاماً محمودا} (سورة الإسراء: ٧٩) أي اترك الهجود ـ وهو النوم ـ وقم فَصلَّ واقرأ القرآن. ٤ - صلاة الضحى: وأقلها ركعتان، وأكملها ثماني ركعات. روى البخاري (١٨٨٠) ؛ ومسلم (٧٢١) ، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: أوصاني خليلي بثلاثٍ: صيام ثلاثة أيام من كلِّ شهر، وركعتي الضحى، وأن توتر قبل أن أرقد. ٥ - صلاة الاستخارة: وهي صلاة ركعتين في غير الأوقات المكروهة. وتسنّ لمن أراد أمراً من الأمور المباحة، ولم يعلم وجه الخير في ذلك، ويسنّ بعد الفراغ من الصلاة أن يدعو بالدعاء المأثور، فإن شرح الله صدره بعد ذلك للأمر فعل وإلا فلا. القسم الثاني - وهو الذي يسن فيه الجماعة: كان ما ذكرنا كله فيما يتعلق بالنوافل التي لا تستحب فيها الجماعة، أما النوافل التي تستحب فيها الجماعة، فهي: صلاة العيدين، صلاة التراويح، صلاة الكسوف والخسوف.