السائل: النوافل التي يسن فيها الجماعة
الإجابة:  صلاة العيدين، صلاة التراويح، صلاة الكسوف والخسوف، صلاة الاستسقاء.
السائل: النفل التابع للفرائض
الإجابة:  هذا النفل قسمان مؤكد، وغير مؤكد. أما المؤكد: فهو عبارة عن ركعتين قبل الصبح، وركعتين قبل الظهر، وركعتين بعده، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء. وأما غير المؤكد: ـ فركعتان أخريان قبل الظهر ويزيد ركعتين أيضاً بعدها والجمعة كالظهر فيما مر، لأنها بدل عنها، فيسن قبلها أربع ركعات، ركعتان مؤكدتان وركعتان غير مؤكدتان، كذلك بعدها. ـ أربع ركعات قبل فريضة العصر، لما رواه الترمذي (٤٣٠) وغيره، عن على - رضي الله عنه كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يصلي قبل العصر أربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم. ـ وركعتان خفيفتان قبل صلة المغرب.
السائل: النفل الذي لا يتبع الفرائض
الإجابة:  وهذا النفل ينقسم إلى قسمين: نوافل مسماة ذات أوقات معينة، ونوافل مطلقة عن التسمية والوقت. النوافل المسماة ذات الأوقات المعينة هي: ١ـ تحية المسجد. ٢ـ الوتر. ٣ـ قيام الليل.٤ - صلاة الضحى. ٥ - صلاة الاستخارة. - النوافل المطلقة عن التسمية والوقت: وهي أن يصلي من النوافل ما شاء في أي وقت شاء، إلا في أوقات معينة يكره فيها الصلاة، وقد بيّناها فيما مضى. 