السائل: تحية المسجد
الإجابة:  وهي ركعتان قبل الجلوس لكل دخول إلى المسجد، ودليلها حديث البخاري (٤٣٣) ومسلم (٧١٤) : "فإذا دخل أحدكم المسجد، فلا يجلس حتى يصلي ركعتين" . وتحصل التحية بالفرض، أو بأي نفل آخر، لأن المقصود أن لا يبادر الإنسان الجلوس في المسجد بغير صلاة.
السائل: الوتر
الإجابة:  وهي سنة مؤكدة، وإنما سميت بذلك، لأنها تختم بركعة واحدة، على خلاف الصلوات الأخرى. روى الترمذي (٤٥٣) وغيره، عن علي - رضي الله عنه - قال: إن الوتر ليس بحتم كصلاتكم المكتوبة، ولكن سنَّ رسول الله - صلى الله عليه وسلم -. وعنده وعند أبي داود (١٤١٦) قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم "يا أهل القرآن أوتروا، فإن الله وتر يحب الوتر" . 
السائل: وقت الوتر
الإجابة:  ما بين صلاة العشاء وطلوع الفجر، والأفضل أن يؤخرها إلى آخر صلاة الليل. روى أبو داود (١٤١٨) أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "إن الله عز وجل أمدكم بصلاة وهي خير لكم من حمر النعم، وهي الوتر، فجعلها لكم فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر" . وروى البخاري (٩٥٣) ومسلم (٧٤٩) ، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "إجعلوا آخر صلاتكم من الليل وتراً" . هذا إن رجا الإنسان أن يقوم من آخر الليل، أما من خاف أن لا يقوم، فليوتر بعد فريضة العشاء وسنتها.