السائل: قيام الليل
الإجابة:  وهو ما يسمى بالتهجد إن فعل بعد النوم، والتهجد: ترك الهجود، والهجود: النوم، أي ترك النوم. وقيام الليل سنة غير محددة بعدد من الركعات، تؤدى بعد الاستيقاظ من النوم، وقبل أذان الفجر. 
السائل: دليل مشروعية قيام الليل قوله تعالى
الإجابة:  {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاماً محمودا} (سورة الإسراء: ٧٩) أي اترك الهجود ـ وهو النوم ـ وقم فَصلَّ واقرأ القرآن. 
السائل: صلاة الضحى
الإجابة:  وأقلها ركعتان، وأكملها ثماني ركعات. روى البخاري (١٨٨٠) ؛ ومسلم (٧٢١) ، عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: أوصاني خليلي بثلاثٍ: صيام ثلاثة أيام من كلِّ شهر، وركعتي الضحى، وأن توتر قبل أن أرقد. والأفضل أن يفصل بين ركعتين، لما جاء في رواية أبي داود (١٢٩٠) عنها: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - صلى يوم الفتح سبحة الضحى ثماني ركعات، ويسلم من كل ركعتين. 