السائل: صَلاَة العيدَيْن الأصل في مشروعيتها
الإجابة:  فقوله عز وجل خطاباً لنبيه عليه الصلاة والسلام {فصل لربك وانحر} [الكوثر: ٢] . قالوا: المقصود بالصلاة صلاة عيد الأضحى.  وروى البخاري (٩١٣) ؛ ومسلم (٨٨٩) ، عن أبي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: كان رسول الله يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى، فأول شئ يبدأ به الصلاة، ثم ينصرف، فيكون مقابل الناس، والناس جلوس على صفوفهم، فيعظم ويأمرهم، فإن كان يريد أن يقطع بعثاً قطعه، أو يأمر بشيءٍ أمر به، ثم ينصرف. 
السائل: حكم صلاة العيد
الإجابة:  هي سنَّة مؤكدة، لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يتركها منذ شرعت حتى توفَّاه الله عز وجل، وواظب عليها أصحابه رضوان الله تعالى عليهم من بعده. وتشرع جماعة، وتصح فرادى.ويخاطب بها كل مكلف رجلاً كان أو امرأة، مقيماً كان أو مسافراً، حراً كان أو رقيقاً، إلا للمرأة المتزينة، أو التي قد تثير الفتنة، فتصلي في بيتها. ودلّ على عدم الوجوب قوله - صلى الله عليه وسلم - للسائل عن الصلاة المفروضة "خمس صلوات في اليوم والليلة" ، قال: هل على غيرها؟ قال: "إلا أن تطوع" (رواه البخاري: ٤٦؛ ومسلم: ١١) . وعند أبي داود (١٤٢٠) : "خمس صلوات كتبهن الله على العباد، فمن جاء بهن، لم يضيع منهن شيئاً استخفافاً بحقهن، كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة، ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد؛ إن شاء عذبه، وإن شاء أدخله الجنة" . ولا يسنُّ لها أذانٌ ولا إقامة بل ينادي لها: "الصلاة جامعة" . روى البخاري (٩١٦) ؛ ومسلم (٨٨٦) ، عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه أرسل إلى ابن الزبير في أول ما بويع له: إنه لم يكن يؤذن بالصلاة يوم الفطر، وإنما الخطبة بعد الصلاة. 
السائل: لا يسنُّ لصلاة العيد أذانٌ ولا إقامة بل ينادي لها
الإجابة:  "الصلاة جامعة" . روى البخاري (٩١٦) ؛ ومسلم (٨٨٦) ، عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه أرسل إلى ابن الزبير في أول ما بويع له: إنه لم يكن يؤذن بالصلاة يوم الفطر، وإنما الخطبة بعد الصلاة. 