السائل: من آداب العيد
الإجابة:  ١ - أن يغتسل ويتطيب ويلبس الجديد من ثيابه، كما في صلاة الجُمعة. ٢ - يسنّ أن يُبَكِّر الناس بالحضور إلى المسجد صباح العيد. ٣ - يسن في عيد الفطر أن يأكل شيئاً قبل خروجه إلى الصلاة. أمَّا في عيد الأضحى فيُسنُّ له أن يمسك عن الطعام حتى يعود من الصلاة. ٤ - يسن للمصلِّي أن يذهب ماشياً إلى المصلَّى أو المسجد في طريق، وأن يعود في طريق أخرى. روى البخاري (٩٤٣) ، عن جابر - رضي الله عنه - قال: كان النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا كان يوم عيد خالف الطريق. ٥ - يكره للإمام أن ينتقل قبل صلاة العيد، ولا يكره لغيره ذلك بعد طلوع الشمس. روى البخاري (٩٤٥) ، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج يوم الفطر فصلى ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما. 
السائل: تعريف زَكاةُ الفِّطْر 
الإجابة:  هي قدر معين من المال، يجب إخراجه عند غروب الشمس آخر يوم من أيام رمضان، بشروط معينة، عن كل مكلف ومن تلزمه نفقته. 
السائل: مشروعية زكاة الفطر
الإجابة:  المشهور في السنة أنها فرضت في السنة الثانية من الهجرة، في العام الذي فرض فيه صوم رمضان. والأصل في وجوبها: ما رواه البخاري (١٤٣٣) ؛ ومسلم (٩٨٤) واللفظ له، عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فرض زكاة الفطر من رمضان على الناس صاعاً من تمر أو صاعاً من شعير، على كل حر أو عبد، ذكر أو أنثى من المسلمين. 