السائل: 
الإجابة: أبرز المعاني المتعلقة بالأَضحية إحياء معنى الضحية العظمى التي قام بها إبراهيم عليه الصلاة والسلام، إذ ابتلاء الله تعالى بالأمر بذبح ابنه، ثم فداه الله بذبح عظيم كان كبشاَ أنزله الله إليه وأمره بذبحه، بعد أن مضى كل من إبراهيم وابنه عليهما السلام، ساعياً بصدق لتحقيق أمره عز وجل 
السائل: حكم الأضحية
الإجابة:  هي سنة مؤكدة، ولكنها قد تجب لسببين اثنين: الأول: أن يشير إلى ما هو داخل في ملكه من الدواب الصالحة للأضحية، فيقول: هذه أضحيتي، أو سأضحي بهذه الشاة، مثلاً، فيجب حينئذ أن يضحي بها. الثاني: أن يلتزم التقرب إلى الله بأضحيته، كأن يقول: لله تعالى علي أن أضحي، فيصبح ذلك واجباً عليه، كما لو التزم بأي عبادة من العبادات، إذ تصبح بذلك نذراً. 
السائل: من هو المخاطب بالأضحية
الإجابة:  إنما تسن الأضحية في حق من وجدت فيه الشروط التالية: ١ - الإسلام، فلا يخاطب بها غير المسلم. ٢ - البلوغ والعقل، إذ من لم يكن بالغاَ عاقلاً سقط عنه التكليف. ٣ - الاستطاعة، وتتحقق: بأن يملك قيمتها زائدة عن نفقته ونفقة من هو مسؤول عنهم، طعاماً وكسوة ومسكناً، خلال يوم العيد وأيام التشريق. 