السائل: زمن مشروعية صَلاَة الخسُوف
الإجابة:  صلاة خسوف القمر شرعت في السنة الخامسة من الهجرة. 
السائل: حكم صَلاَة الكسُوف وَالخسُوف
الإجابة:  هي سنة مؤكدة، لقوله - صلى الله عليه وسلم -، فيما رواه مسلم (٩٠٤) : "إن الشمس والقمر من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فصلوا وادعوا حتى ينكشف ما بكم" ولفعله - صلى الله عليه وسلم - لها، كما سيأتي. وإنما لم يفسر الأمر في هذا الحديث على وجه الوجوب، لخبر: إن أعرابياً سأل النبي - صلى الله عليه وسلم - عن الصلوات الخمس فقال: هل عليّ غيرها؟ فقال عليه الصلاة والسلام "لا، إلاّ أن تطوع" . (البخاري: ٤٦؛ ومسلم ١١ ) وتسن فيها الجماعة، وينادى لها: "الصلاة جامعة" . 
السائل: كيفية صلاة الكسوف والخسوف
الإجابة:  صلاة الكسوف والخسوف ركعتان، ينوي بهما المصلي صلاة الكسوف أو الخسوف، ولها كيفيتان: أدنى ما تصح به، وأكمل الوجوه في أدائها. 