السائل: تذكر الموت
الإجابة:  يسن لكل إنسان أن يكثر من ذكر الموت، لحديث "أكثروا من ذكر هاذم اللذات" أي الذي يقطعها بسرعة وهو الموت. (رواه ابن حبان: ٢٥٥٩، وغيره) ، وأن يستعد له بالتوبة والاستقامة مع الله تعالى، سواء كان شاباً أو كهلاً أو شيخاً مسناً، وسواء كان صحيحاً أو مريضاً، فإن الأجل محجوز في غيب الله تعالى، وليس الموت أقرب إلى الشيخ الكبير من الشاب الصغير، كما أنه ليس أقرب إلى المريض من الصحيح، فرب شاب اختطفه الموت بين يوم وآخر. فإذا نزل المرض بالإنسان، كان تذكر الموت له آكد، وأخذ الاستعداد له ألزم وأهم. 
السائل: ما الاحتضار
الإجابة:  الاحتضار هو ظهور دلائل الموت على المريض، وبدء السكرات أي نزع الروح من جسده. 
السائل: ما يطلب فعله بالمسلم حين احتضاره
الإجابة:  ١ - إذا وصل المريض إلى درجة الاحتضار، ندب لأله أن يضجعونه على جنبه الأيمن متجهاً بوجهه إلى القبلة، فإن صعب ذلك أضجعوه على قفاه وجعلوا وجهه مرفوعاً قليلاً بحيث يوجه إلى القبلة، وكذا أخمصاه، وهما أسفل الرجل، يسن توجيهها إلى القبلة. ٢ - يسن أن يلقن الشهادة وهي كلمة لا إله إلا الله بشكل رفيق وبدون إلحاح، وذلك بأن يردد على سمعه كلمة لا إله إلا الله، دون أن يأمره بقولها، لخير مسلم (٩١٦، ٩١٧) "لقنوا موتاكم: لا إله إلا الله . ٣ - يسن أن يقرأ عنده سورة يس لحديث: "اقرءوا على موتاكم يس" (رواه أبو داود: ٣١٢١؛ وابن حبان: ٧٢٠، وصححه) ، والمقصود بموتاكم من قد حصره الموت. ٤ - يسن للمريض الذي شعر بنذير الموت وسكراته ن يحسن ظنه بالله تعالى، وأن يلقي صور آثامه ومعاصيه وراء ظهره، متصوراً أنه يقبل على رب كريم يغفر له الذنوب كلها، ما دام محافظاً على إيمانه وتوحيده، له، للحديث الصحيح: "أنا عند ظن عبدي بي" (رواه البخاري: ٦٨٧٠؛ ومسلم: ٢٦٧٥) . 